---
title: 深入剖析k8s（学习笔记）
description: ""
date: 2024-04-08
tags:
- container
- k8s
categories:
- container technologies
---

# 容器技术

## 程序
操作系统从“程序”中发现输入数据保存在一个文件中，所以这些数据就会被加载到内存中待命。同时，操作系统又读取到了计算加法的指令，这时，它就需要指示 CPU 完成加法操作。而 CPU 与内存协作进行加法计算，又会使用寄存器存放数值、内存堆栈保存执行的命令和变量。同时，计算机里还有被打开的文件，以及各种各样的 I/O 设备在不断地调用中修改自己的状态。
容器技术的核心功能，就是通过约束和修改进程的动态表现，从而为其创造出一个“边界”

## Namespace （隔离）
而 Namespace 的使用方式也非常有意思：它其实只是 Linux 创建新进程的一个可选参数。我们知道，在 Linux 系统中创建进程的系统调用是 clone()，比如：
```
int pid = clone(main_function, stack_size, SIGCHLD, NULL);
```
 这个系统调用就会为我们创建一个新的进程，并且返回它的进程号 pid。
 而当我们用 clone() 系统调用创建一个新进程时，就可以在参数中指定 CLONE_NEWPID 参数，比如：

```
int pid = clone(main_function, stack_size, CLONE_NEWPID | SIGCHLD, NULL); 
```
这时，新创建的这个进程将会“看到”一个全新的进程空间，在这个进程空间里，它的 PID 是 1。之所以说“看到”，是因为这只是一个“障眼法”，在宿主机真实的进程空间里，这个进程的 PID 还是真实的数值，比如 100。

而除了我们刚刚用到的 PID Namespace，Linux 操作系统还提供了 Mount、UTS、IPC、Network 和 User 这些 Namespace，用来对各种不同的进程上下文进行“障眼法”操作。比如，Mount Namespace，用于让被隔离进程只看到当前 Namespace 里的挂载点信息；Network Namespace，用于让被隔离进程看到当前 Namespace 里的网络设备和配置。

## Cgroups （限制）

Linux Cgroups 的全称是 Linux Control Group。它最主要的作用，就是限制一个进程组能够使用的资源上限，包括 CPU、内存、磁盘、网络带宽等等。
除 CPU 子系统外，Cgroups 的每一个子系统都有其独有的资源限制能力，比如：blkio，为​​​块​​​设​​​备​​​设​​​定​​​I/O 限​​​制，一般用于磁盘等设备；cpuset，为进程分配单独的 CPU 核和对应的内存节点；memory，为进程设定内存使用的限制。

## top 指令问题

如果在容器里执行 top 指令，就会发现，它显示的信息居然是宿主机的 CPU 和内存数据，而不是当前容器的数据。造成这个问题的原因就是，/proc 文件系统并不知道用户通过 Cgroups 给这个容器做了什么样的资源限制，即：/proc 文件系统不了解 Cgroups 限制的存在。

## 镜像

Mount Namespace 修改的，是容器进程对文件系统“挂载点”的认知。但是，这也就意味着，只有在“挂载”这个操作发生之后，进程的视图才会被改变。而在此之前，新创建的容器会直接继承宿主机的各个挂载点。
它对容器进程视图的改变，一定是伴随着挂载操作（mount）才能生效。

> 每当创建一个新容器时，我希望容器进程看到的文件系统就是一个独立的隔离环境，而不是继承自宿主机的文件系统。怎么才能做到这一点呢？

在 Linux 操作系统里，有一个名为 chroot 的命令可以帮助你在 shell 中方便地完成这个工作。顾名思义，它的作用就是帮你“change root file system”，即改变进程的根目录到你指定的位置。

这个挂载在容器根目录上、用来为容器进程提供隔离后执行环境的文件系统，就是所谓的“容器镜像”。它还有一个更为专业的名字，叫作：rootfs（根文件系统）

rootfs 只是一个操作系统所包含的文件、配置和目录，并不包括操作系统内核。在 Linux 操作系统中，这两部分是分开存放的，操作系统只有在开机启动时才会加载指定版本的内核镜像。

Docker 在镜像的设计中，引入了层（layer）的概念。也就是说，用户制作镜像的每一步操作，都会生成一个层，也就是一个增量 rootfs。

### 只读层 （镜像层）

它是这个容器的 rootfs 最下面的五层，对应的正是 ubuntu:latest 镜像的五层。可以看到，它们的挂载方式都是只读的

### 可读写层 （容器层）

它的挂载方式为：rw，即 read write。在没有写入文件之前，这个目录是空的。而一旦在容器里做了写操作，你修改产生的内容就会以增量的方式出现在这个层中。

为了实现这样的删除操作，AuFS 会在可读写层创建一个 whiteout 文件，把只读层里的文件“遮挡”起来。比如，你要删除只读层里一个名叫 foo 的文件，那么这个删除操作实际上是在可读写层创建了一个名叫.wh.foo 的文件。这样，当这两个层被联合挂载之后，foo 文件就会被.wh.foo 文件“遮挡”起来，“消失”了。这个功能，就是“ro+wh”的挂载方式，即只读 +whiteout 的含义。我喜欢把 whiteout 形象地翻译为：“白障”。所以，最上面这个可读写层的作用，就是专门用来存放你修改 rootfs 后产生的增量，无论是增、删、改，都发生在这里。而当我们使用完了这个被修改过的容器之后，还可以使用 docker commit 和 push 指令，保存这个被修改过的可读写层，并上传到 Docker Hub 上，供其他人使用；而与此同时，原先的只读层里的内容则不会有任何变化。这，就是增量 rootfs 的好处。

### Init 层

夹在只读层和读写层之间。Init 层是 Docker 项目单独生成的一个内部层，专门用来存放 /etc/hosts、/etc/resolv.conf 等信息。需要这样一层的原因是，这些文件本来属于只读的 Ubuntu 镜像的一部分，但是用户往往需要在启动容器时写入一些指定的值比如 hostname，所以就需要在可读写层对它们进行修改。可是，这些修改往往只对当前的容器有效，我们并不希望执行 docker commit 时，把这些信息连同可读写层一起提交掉。所以，Docker 做法是，在修改了这些文件之后，以一个单独的层挂载了出来。而用户执行 docker commit 只会提交可读写层，所以是不包含这些内容的。

### copy-on-write

所有的增删查改操作都只会作用在容器层，相同的文件上层会覆盖掉下层。知道这一点，就不难理解镜像文件的修改，比如修改一个文件的时候，首先会从上到下查找有没有这个文件，找到，就复制到容器层中，修改，修改的结果就会作用到下层的文件


### 

Dockerfile 中的每个原语执行后，都会生成一个对应的镜像层。
## 容器

> 容器是一个“单进程”模型。

一个正在运行的 Docker 容器，其实就是一个启用了多个 Linux Namespace 的应用进程，而这个进程能够使用的资源量，则受 Cgroups 配置的限制。

对 Docker 项目来说，它最核心的原理实际上就是为待创建的用户进程：启用 Linux Namespace 配置；设置指定的 Cgroups 参数；切换进程的根目录（Change Root）。
